---
layout: post
title: 자기 분석
subtitle: TIL Day 141
cover-img: "/assets/img/background.png"
thumbnail-img: ''
share-img: ''
tags: [TIL, JS, Tools]
author: polaris0208
---

# 자기 분석
> 흥미, 장점과 단점 파악 후 경험과 연결 짓기

## 직업흥미 검사 S형
- **SC**
  - **S** : 사회형
    - 자선/사람 지향
  - **C** : 관습형
    - 동조/자료 지향

## MBTI
- **INTP**
  - 장점 : 배우는 속도가 빠른 학습자, 객관적인 관찰자, 아이디어 결합자, 진솔함을 추구하는 성격
  - 단점 : 내향적인 성격, 갈등을 피하려는 성격, 생각이 너무 많은 성격

## 키워드 도출
- 장점 
  - 타인의 문제를 듣고 공감하며, 도와주고 해결하는 데 능숙함
  - 문제 상황에서 즉각적인 변화나 비판보다는 신중하고 체계적인 해결 계획을 수립함
  - 기존 시스템에 적응하여 규칙에맞게 분명하고 체계적으로 업무를 수행
- 단점 
  - 규정이나 시스템 없이 변화가 잦고 애매한 환경을 피하려는 경향
  - 내향적이고 갈등 회피 성향
  - 과도한 고민, 결정을 내리는 데 시간이 걸림

## 단점의 긍정적 측면
- 예측하기 어려운 상황에서 섣불리 행동하기 보다, 체계적인 방안 고안하여 안정적인 해결책을 마련함
- 내향적인 성향 덕분에 신중하게 의견 조율, 갈등보다는 원활한 소통 중시
- 다양한 가능성을 고려하여 충분한 고민을 거쳐 최적의 결정을 내림, 실수나 충동적인 선택 최소화

## 경험과 연결 짓기
- 사람을 상대하는 능력 
  - 캠프 진행 기간 동안 동료들에게 도움과 배려를 주려고 노력했고 최종 프로젝트 팀구성과 사용자 테스트에 큰 도움이 되었다.
- 성실하고 규칙적인 업무 스타일 
  - 캠프 기간동안 노션을 통한 문서작성을 꾸준히 진행해왔고 슬렉 소통방식 및 깃 컨벤션을 확립하려고 노력였고 최종 프로젝트에서 도움이 되었다.
- 체계적인 문제 해결력 
  - JWT 토큰 구현 방식에서 이견이 있을 때 바로 반박이나 생각을 말하기 보다 의견을 구체적으로 정리하여 두 가지 대안을 제안함으로써 원활한 의사결정이 이루어졌다.

## 프로젝트 경험 정리

### 가장 자신있는 프로젝트를 하나 선택해 주세요. 어떤 프로젝트였나요?
    - AI 서비스 개발 학습자가 대상인 퀴즈 위주의 자기주도 학습 서비스 ReadRiddle입니다.

### 팀 구성, 프로젝트 기간은 얼마나 되었나요?
    - 내일배움캠프 기간동안 생각이 맞았던 4명이 모여 구성되었고 이러한 배경을 따라서 팀명을 삼삼오오로 지었습니다. 개발 기간은 5주였습니다.

### 내가 참여했던 역할을 간단하게 기재해 주세요.
    - SA문서 초안을 작성하였으며, 이후에도 문서 작성의 틀을 구성하고 지속적으로 관리
    - 개발 환경 통일을 위해 초기에 Docker 컨테이너를 구성
    - 백엔드에서 LLM 및 RAG를 이용한 API 개발
    - API와 프론트엔드 연결 조정을 백엔드 측에서 담당
    - Redis와 비동기 기능을 이용한 기능 개선을 담당
    - 소셜 로그인 기능 구현

### 프로젝트에 참여하면서 ‘이건 진짜 열심히 했다’ 고 생각하는 경험은 무엇인가요?
    - 팀원들이 동일한 인식과 아이디어를 가지고 프로젝트를 진행할 수 있도록 문서를 통한 내용 정리와 깃 컨벤션 등의 협업 방식 구성에 힘썼습니다.
    - LLM 출력이 안정적으로 이루어 질 수 있도록 다양한 프롬프트 작성 기법을 테스트하고 LLM 모델 기능을 테스트 했습니다.

### 함께 했던 팀원들이나 튜터님들이 [나에게 가장 많이 했던 칭찬]이 무엇인지 기억하나요? 
    - 여유가 생길 때마다 팀원들의 작업을 파악하고, 필요한 업무를 미리 처리하여 팀원들이 흐름이 끊기지 않고 개발에 집중할 수 있도록 환경을 조성했습니다